Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2024-12-19 paper.tex
fixing bibliografi

\section{Introduction}
\IEEEPARstart{E}{mail} adalah salah satu metode komunikasi yang paling umum digunakan, terutama dalam organisasi besar dan e-commerce. Lebih dari 3,9 miliar orang memiliki akun email, dan secara kolektif mereka mengirim dan menerima lebih dari 290 miliar email per hari \cite{sebelas}. Email merupakan salah satu metode utama yang digunakan untuk berkomunikasi dengan orang asing. Namun, karena email adalah sistem global di mana siapa saja dapat berkomunikasi dengan siapa saja, pelaku kejahatan mengirim email yang berpura-pura menjadi sesuatu yang bukan sebenarnya, dan menipu orang untuk melakukan tindakan yang seharusnya tidak mereka lakukan — yang dikenal sebagai phishing \cite{tigaempat}. Pesan phishing adalah vektor serangan yang telah menyebabkan banyak kerugian dalam masyarakat. Email phishing telah digunakan untuk mencuri uang dalam jumlah besar \cite{duadua}, menginstal ransomware [31], atau sekadar mencuri konten email yang kemudian dipublikasikan [21]. 32\% dari semua pelanggaran perusahaan pada tahun 2018 disebabkan oleh phishing [33]. Spear-phishing – varian di mana email disesuaikan khusus dengan penerima – digunakan oleh 65\% kelompok yang melakukan serangan siber yang ditargetkan, dan lebih umum digunakan daripada kerentanan zero-day (hanya 23\% dari kelompok tersebut) [32].

Phishing adalah masalah sosio-teknis, dan menangani masalah ini membutuhkan kerja sama antara inovasi teknologi dan intervensi manusia. Teknologi sedang dikembangkan untuk membantu mengidentifikasi dan menyaring pesan phishing, tetapi teknologi ini tidak bekerja dengan akurasi 100\% dan dapat lambat merespons inovasi baru oleh penyerang [14]. Administrator IT dan pemerintah sering mencoba menghentikan phishing sebelum dimulai dengan mengganggu situs web phishing dan pengiriman email massal [10]. Tetapi garis pertahanan terakhir adalah pengguna akhir; pesan phishing yang melewati pertahanan lain masih dapat dideteksi atau diabaikan oleh pengguna akhir untuk mencegah kerugian.

Dalam penelitian ini, kami mensurvei pengguna email tanpa pelatihan atau keahlian IT dan menanyakan mereka tentang pengalaman spesifik dengan email phishing yang mereka terima. Sekitar setengah dari responden survei dapat mengidentifikasi insiden spesifik yang kemudian mereka jawab dengan pertanyaan terperinci. Berdasarkan model Wash [34] tentang bagaimana ahli IT mendeteksi email phishing, kami menanyakan setiap orang tentang apa yang mereka perhatikan dari email tersebut, apa yang mereka harapkan dalam email tersebut, apa yang membuat mereka curiga terhadap email tersebut, investigasi apa yang mereka lakukan, bagaimana mereka memutuskan apakah email tersebut sah, dan apa yang akhirnya mereka lakukan dengan email tersebut.

@@

>>>>

\section{Introduction}
\IEEEPARstart{E}{mail} adalah salah satu metode komunikasi yang paling umum digunakan, terutama dalam organisasi besar dan e-commerce. Lebih dari 3,9 miliar orang memiliki akun email, dan secara kolektif mereka mengirim dan menerima lebih dari 290 miliar email per hari \cite{sebelas}. Email merupakan salah satu metode utama yang digunakan untuk berkomunikasi dengan orang asing. Namun, karena email adalah sistem global di mana siapa saja dapat berkomunikasi dengan siapa saja, pelaku kejahatan mengirim email yang berpura-pura menjadi sesuatu yang bukan sebenarnya, dan menipu orang untuk melakukan tindakan yang seharusnya tidak mereka lakukan — yang dikenal sebagai phishing \cite{tigaempat}. Pesan phishing adalah vektor serangan yang telah menyebabkan banyak kerugian dalam masyarakat. Email phishing telah digunakan untuk mencuri uang dalam jumlah besar \cite{duadua}, menginstal ransomware \cite{tigasatu}, atau sekadar mencuri konten email yang kemudian dipublikasikan \cite{duasatu}. 32\% dari semua pelanggaran perusahaan pada tahun 2018 disebabkan oleh phishing \cite{tigatiga}. Spear-phishing – varian di mana email disesuaikan khusus dengan penerima – digunakan oleh 65\% kelompok yang melakukan serangan siber yang ditargetkan, dan lebih umum digunakan daripada kerentanan zero-day (hanya 23\% dari kelompok tersebut) \cite{tigadua}.

Phishing adalah masalah sosio-teknis, dan menangani masalah ini membutuhkan kerja sama antara inovasi teknologi dan intervensi manusia. Teknologi sedang dikembangkan untuk membantu mengidentifikasi dan menyaring pesan phishing, tetapi teknologi ini tidak bekerja dengan akurasi 100\% dan dapat lambat merespons inovasi baru oleh penyerang \cite{satuempat}. Administrator IT dan pemerintah sering mencoba menghentikan phishing sebelum dimulai dengan mengganggu situs web phishing dan pengiriman email massal \cite{satunol}. Tetapi garis pertahanan terakhir adalah pengguna akhir; pesan phishing yang melewati pertahanan lain masih dapat dideteksi atau diabaikan oleh pengguna akhir untuk mencegah kerugian.

Dalam penelitian ini, kami mensurvei pengguna email tanpa pelatihan atau keahlian IT dan menanyakan mereka tentang pengalaman spesifik dengan email phishing yang mereka terima. Sekitar setengah dari responden survei dapat mengidentifikasi insiden spesifik yang kemudian mereka jawab dengan pertanyaan terperinci. Berdasarkan model Wash \cite{tigaempat} tentang bagaimana ahli IT mendeteksi email phishing, kami menanyakan setiap orang tentang apa yang mereka perhatikan dari email tersebut, apa yang mereka harapkan dalam email tersebut, apa yang membuat mereka curiga terhadap email tersebut, investigasi apa yang mereka lakukan, bagaimana mereka memutuskan apakah email tersebut sah, dan apa yang akhirnya mereka lakukan dengan email tersebut.

@@

\bibitem{tigasatu}
Rebecca Smith. How a U.S. Utility Got Hacked. Wall Street Journal, Dec 2016.

\bibitem{duasatu}
Eric Lipton, David E Sanger, and Scott Shane. The Perfect Weapon: How Russian Cyberpower Invaded the U.S. The New York Times, dec 2016.

\bibitem{tigatiga}
Verizon. 2019 Data Breach Investigations Report. Technical report, 2019.

\bibitem{tigadua}
Symantec. Internet Security Threat Report. Technical Report February, 2019.

\bibitem{satuempat}
Jason Hong. The state of phishing attacks. Communications of the ACM, 55(1):74, Jan 2012.

\bibitem{satunol}
Joshua T Goodman, Paul S Rehfuss, Robert L Rounthwaite, Manav Mishra, Geoffrey J Hulten, Kenneth G Richards, Aaron H Averbuch, Anthony P Penta, and Roderict C Deyo. Phishing detection, prevention, and notification, October 16 2012. US Patent 8,291,065.
